\subsection{¿Qué es tener la verdad?}
Elizabeth Anscombe visitó muchas veces la Universidad de Navarra junto con Peter
Geach. Allí impartió algunos seminarios y participó de las Reuniones
Filosóficas.\footcite[cf.~][p.~15]{fa&esphom} En una de sus visitas, en octubre
de 1983, ofreció dos lecciones tituladas: ``Verdad'' y ``La unidad de la
verdad''. Las dos investigaciones estan apoyadas en algunas reflexiones de San
Anselmo cuyos argumentos sirven a Anscombe para explorar modos de hablar de
aquello de lo que decimos que tiene verdad. Anscombe dio inicio a su ponencia
planteando la cuestión como sigue: \citalitlar{Hay verdad en muchas cosas.
  Mirando a mi título `Truth' me quedo algo sobrecogida por él, pues lo que
  salta de la página hacia mi es uno de los nombres de Dios. <<He amado la
  verdad>> me dijo una vez un profesor moribundo, después de hablarme de la
  dificultad que sentía sobre la idea de amar a Dios. Sin embargo: <<He amado la
  verdad>>. Y luego, temiendo que yo no malentendiera su afirmación: <<No me
  refiero, cuando digo eso, que \emph{tenga} la verdad>>} \citalitlar{Tener la
  verdad, estar en la verdad---¿qué es esto? Y qué quiso decir Nuestro Señor al
  llamarse a \emph{sí mismo} la verdad? <<No hay tal cosa como la verdad, sólo
  hay verdades>>, decía mi suegro a la primera esposa de Bertrand Russell.
  Russell fue su maestro; la influencia se ve con facilidad.} \citalitlar{¿Pero
  cuáles son las cosas que tienen verdad en ellas? ¿Tiene la creación? ¿tienen
  las acciones? A qué se refería Aristóteles cuando dijo que el bien de la razón
  práctica era `verdad de acuerdo con el recto deseo'? ¿Las cosas hechas por los
  hombres tienen verdad en ellas? ¿Qué, de nuevo, quiso decir Aristóteles cuando
  afirmó que el arte o la habilidad es una disposición productiva con un logos
  verdadero? Mas allá todavía: Qué fuerza tiene contar la verdad entre los
  `trascendentales', esas cosas que `atraviesan' todas las categorías y todas
  las formas especiales de las cosas; y que no pertenecen cada uno a una
  categoría, como el color: amarillo; o el area: un acre; o el animal: un
  caballo.\footcite[~71]{anscombe2011plato:truth}}

\subsection{La primacia de la verdad sobre la falsedad}
Estos cuestionamientos llevan a Anscombe a indagar en una materia en la que
Wittgenstein y San Anselmo --dice-- son `hermanos intelectuales': ¿cuál es la
primacía de la verdad sobre la falsedad?.

San Anselmo queda prendado de esta pregunta como consecuencia de su indagación
en el capítulo segundo del \emph{De Veritate}: ¿qué es la verdad de una
proposición o declaración?. Ha elegido indagar en las proposiciones o las
declaraciones como aquellas clases de las cuales más naturalmente se puede
pensar que contienen los posibles portadores del predicado `verdadero'. Así lo
expresa cuando dice \citalitinterlin{Busquemos primero qué es la verdad en una
  proposición, dado que con frecuencia llamamos a éstas verdaderas o
  falsas.}\autocite{De Veritate c. 2}

Wittgesntein recorre la ruta analoga en los apartados que conforman el \S4.06
del Tractatus. Argumenta que \citalitinterlin{Una proposición puede ser
  verdadera o falsa sólo en virtud de ser una imagen de la
  realidad}\autocite[\S4.06]{wittgenstein1922tractatus}. Y advierte que
\citalitinterlin{No debe ser pasado por alto que una proposición tiene un
  sentido que es independiente de los hechos: de otra manera uno podría
  fácilmente suponer que verdadero y falso son relaciones de igualdad entre los
  signos y aquello que significan}\autocite[\S4.061]{wittgenstein1922tractatus}.

Elizabeth realiza su invetigación adentrándose en la misma cuestión trabajada
por ambos autores. El primer movimiento que hace en su análisis es indagar en la
distinción entre significado y verdad. Según se ha visto, la distinción es
familiar en las elucidaciones del Tractatus: \citalitinterlin{La proposición
  tiene un sentido que es independiente de los hechos}
\autocite[\S~4.061]{wittgenstein1922tractatus} San Anselmo también lo considera.
Una proposición no pierde su significado cuando no es verdadera. Si el
significado (\emph{significatio}) de una proposición fuera su verdad, ésta
\citalitinterlin{semper esset vera}, siempre sería verdadera. Sin embargo el
significado de una proposición \citalitinterlin{manent \ldots et cum est quod
  enunciat, et cum non est}, permanece lo mismo cuando lo que se afirma es el
caso que es y cuando no lo es.

Significado y verdad en una proposición son distintos. Entonces, ¿qué es la
verdad de una proposición?. Se podría querer responder que es la
\citalitinterlin{res enunciata}, es decir, la realidad correspondiente, lo que
la proposición verdadera dice. Esta respuesta nos llevaría a confusión. ``La
verdad de una proposición es este hecho que significa''. Si esto es así,
entonces cuando deja de ser verdadera también pierde su significado, pues el
hecho que era su signifcado ya no es. Además, si la desaparición del hecho es la
desaparición del significado y la verdad, ¿no será entonces que el hecho es la
misma cosa que el significado y la verdad? Sin embargo no es así, el hecho es lo
que la hace verdadera: lo que la proposición verdadera dice, la \emph{res
  enunciata} es la causa de la verdad de una proposición y no su verdad:
\citalitinterlin{non eius veritas, sed causa veritatis eius dicenda est}

La distinción abre otra línea de consideraciones. El hecho o la \emph{res
  enunciata} por la proposición verdadera es la causa de la verdad del
enunciado. La proposición tiene significado independientemente de si es
verdadera o falsa. En este sentido, una proposición con significado puede
guardar relación de verdad o de falsedad con los hechos. Una proposición falsa
no carece de toda relación con el hecho, sino que contiene una descripción del
hecho que hace a la proposición contraria verdadera. Podríamos pensar, entonces,
que la proposición verdadera y la proposición falsa pueden intercambiar roles.

Wittgenstein sugiere esto cuando afirma que el hecho de que `\emph{p}' y
`$\sim$\emph{p}' pueden intercambiar roles es importante pues muestra que `no'
no representa nada en la realidad. Más aún `\emph{p}' y `$\sim$\emph{p}' son
opuestos en significado pero a ambos enunciados corresponde una sola realidad;
esto es el hecho, la \emph{res enunciata} por el enunciado verdadero. Esto
permitiría sostener que verdadero y falso son tipos de relaciones entre el signo
y la cosa significada que están igualmente justificadas. `\emph{p}' y
`$\sim$\emph{p}' significan la misma realidad, cualquiera de las dos
posibilidades que resulte ser la realidad correspondería con ambas. La única
distinción que Wittgenstein se reserva entre ambas proposiciones es que una
significa falsamente lo que la otra significa verdaderamente. Sin embargo esta
distinción puede quedar disuelta con facilidad si se considera que `significa
verdaderamente' o `significa falsamente' no son descripciones de los sentidos de
las proposiciones verdaderas o falsas. Se puede entender el sentido de ``estoy
sentado'' o ``no estoy sentado'' sin conocer cuál enunciado se corresponde con
la realidad o cuál de ambas expresiones está significando verdaderamente y cuál
falsamente. En cuanto a la relación entre signo y significado ambas
proposiciones no tienen diferencia.

En San Anselmo esta noción de relaciones igualmente justificadas aparece bajo la
forma de una pregunta planteada por el discípulo en el diálogo con su maestro.
Dice: \citalitlar{Dime qué he de responder si alguien dice que incluso cuando
  una expresión significa que es algo que no es, está significando lo que debe.
  Puesto que se le ha dado igualmente el significar como que es tanto lo que es
  como lo que no es. Pues si no se le hubiera dado el significar como siendo
  incluso lo que no es, no lo significaría. Así que incluso cuando significa que
  es lo que no es, está significando lo que debe. Pero si es correcto y
  verdadero en significar lo que debe, como has mostrado, entonces la expresión
  es verdadera incluso cuando dice que es algo que no es.\autocite{De Veritate c.2}}
Las dos relaciones son expresadas como una paridad: \citalitinterlin{pariter
  accepit significare esse, et quod est, et quod non est}. Esta paridad es
esencial ya que si la proposición no significara lo que significa igualmente
cuando lo que significa es y también cuando tal cosa no es, no sería capaz de
significar del todo.

A propósito de esta paridad, Wittgenstein plantea: \citalitinterlin{¿Acaso no
  podríamos hacernos entender usando proposiciones falsas tal como hemos hecho
  hasta ahora por medio de las verdaderas---siempre y cuando sepamos que están
  significadas falsamente?\footcite[\S4.062]{wittgenstein1922tractatus}}
Anscombe compara este posible modo de actuar a una táctica de Santa Juana de
Arco. La Santa empleaba un código en las comunicaciones con sus generales
subordinados que consistía en que las cartas que ella marcaba con una cruz
contenían proposiciones que debían ser interpretadas en el sentido contrario. El
código es posible.

Hasta aquí Anscombe ha insitido en los argumentos de San Anselmo y de
Wittgenstein que apoyan la idea de que las proposiciones falsas y verdaderas
tienen igualdad de relación con la realidad significada. Wittgenstein ha
advertido del supuesto de entender ambas relaciones como igualmente
justificadas, sin embargo lo que ha propuesto hasta ahora parece apoyar esta
idea. La paridad propuesta ha resultado esencial para el significado, el sentido
o \emph{significatio} del tipo de proposiciones que pueden ser verdaderas o
falsas. La pregunta ahora es ¿qué, entonces, \emph{es} desigual entre ellas?
¿Cuál es la primacia de la verdad?

La respuesta de Wittgenstein a esta pregunta llegará a ser: no se puede
describir a alguien como comunicándose con proposiciones falsas entendidas como
significadas falsamente ya que se tornan en proposiciones verdaderas al ser
afirmadas. Esta es su respuesta a la pregunta ¿podemos darnos a entender con
proposiciones falsas?: \citalitinterlin{¡No! Pues una proposición es verdadera
  si las cosas son así como estamos usándola para decir que son, y entonces si
  usamos `\emph{p}' para decir que $\sim$\emph{p} y las cosas son como queremos
  decir que son, entonces `\emph{p}' es vedadero en nuestro nuevo modo de
  tomarlo y no falso.\autocite[\S4.062]{wittgenstein1922tractatus}} En la
táctica antes descrita, Santa Juana de Arco no mentía con su código y, si no
estaba en error acerca de los hechos, sus oraciones eran verdaderas y no falsas.

Para Anscombe, esta descripción de la primacía de la verdad no parece explicar
cómo rechazar que verdadero y falso tengan relaciones igualmente justificadas
¿Acaso este tipo de imposibilidad general contiene toda la sustancia de las
`relaciones no igualmente justificadas'? Se puede aceptar que verdadero y falso
no son relaciones igualmente justificadas porque lo falso no podría hacerse
cargo del rol de lo verdadero en las afirmaciones y en el pensamiento. Sin
embargo, podemos mentir\ldots\, o equivocarnos. La imposibilidad general de
intercambiar los roles de verdadero y falso propuesta por Wittgenstein no
considera ni el error ni la mentira. Esta imposibilidad general puede ofrecer una
cierta primacia de la verdad dentro de la teoría del significado, pero ¿se
podría apoyar en esto el decir que la proposición verdadera tiene una relación
mas \emph{justificada} con la realidad que la falsa?

En San Anselmo, por su parte, se puede encontrar una propuesta sobre la primacía
de la verdad dentro de su definición de lo que la verdad es. Su punto de partida
ha sido la pregunta: ¿\emph{Para qué} es un enunciado? El diálogo se desarrolla
de este modo: \citalitlar{\emph{Maestro.} ¿Qué te parece que es la verdad en
  el enunciado mismo?\\
  \emph{Discípulo.} No sé más que esto: cuando significa
  ser lo que es, entonces es verdadero y hay verdad en él.\\
  \emph{M.} ¿Para qué se hace una afirmación?\\
  \emph{D.} Para significar que lo que es, es.\\
  \emph{M.} Luego, debe significarlo.\\
  \emph{D.} Es cierto.\\
  \emph{M.} Cuando significa que lo que es, es, significa lo que debe.\\
  \emph{D.} Es manifiesto.\\
  \emph{M.} Y cuando significa lo que debe, significa rectamente.\\
  \emph{D.} Así es.\\
  \emph{M.} Cuando significa rectamente, la significación es recta.\\
  \emph{D.} No hay duda.\\
  \emph{M.} Luego, cuando significa que lo que es, es, la significación es recta.\\
  \emph{D.} Eso se sigue.\\
  \emph{M.} También cuando significa que lo que es,
  es, la significación es verdadera.\\
  \emph{D.} Verdaderamente, cuando significa que
  lo que es, es, es recta y verdadera.\\
  \emph{M.} Para ella es lo mismo ser recta y ser verdadera, es decir significar
  que lo que es, es.\\
  \emph{D.} Es lo mismo, en verdad.\\
  \emph{M.} Por lo tanto, para ella, la verdad no es otra cosa que la rectitud.\\
  \emph{D.} Ahora veo claramente que la verdad es esa rectitud.\\
  \emph{M.} E igual sucede cuando el enunciado significa que lo que no es, no
  es.}

El discípulo ha visto que la verdad del enunciado no es la \emph{res enunciata}
por una proposición verdadera, tampoco está en la significación, o en cualquier
cosa perteneciente a la definición, sino que \citalitinterlin{Nihil aliud scio
  nisi quia cum significat esse qous est, tunc est in ea veritas et est vera}.
Cuando una afirmación hace aquello para lo que es, la significación
(\emph{significatio}) está hecha rectamente. Esta rectitud es lo que la verdad
es. Es aquí que el discípulo presenta la objeción antes expuesta: `Cuando una
expresión significa que es algo que no es, ¿se puede decir que está significando
lo que debe?'. La respuesta del maestro será: \citalitinterlin{Veritatem et
  rectitudinem habet, quia facit quod debet}. Una expresión falsa hace lo que
debe en significar aquello que le ha sido dado significar, hace aquello para lo
que la expresión es. Sin embargo, teniendo este modo de ser verdadera, no
solemos llamarla verdadera pues habitualmente decimos que la expresión es
verdadera y correcta sólo cuando significa que es aquello que es y no cuando
significa que es aquello que no es, pues tiene mayor deber de hacer aquello para
lo que se le ha dado significar que para lo que no se le ha dado. Es
sorprendente que el maestro no rechace la descripción del discípulo, más aún que
la reitere. La objeción presentada no supone un impedimento para sostener esta
descripción de la verdad. El maestro retiene su explicación apoyada en que la
verdad de un enunciado es que hace lo que debe.

¿En qué consiste entonces la primacía de la verdad? La proposición verdadera
hace lo que debe de dos maneras: significa justo aquello que se le ha dado
significar --independientemente de si es el caso que es o no-- y significa
aquello para lo que se le ha dado esa significación, esto es, afirmar como que
es el caso lo que \emph{es} el caso.

Una observación adicional de Anselmo puede ser relacionada con la pregunta de
Wittgenstein: `¿Podríamos darnos a entender por medio de proposiciones falsas?'.
A la proposición no se le da el significar como siendo aquello que no es [o no
siendo aquello que sí es], excepto porque no se le podía dar significar que algo
es solamente cuando eso que significa da el caso que es o su no ser sólo cuando
es el caso que no es. La observación se acerca a la respuesta de Wittgenstein.
En este sentido, lo falso sólo es posible porque lo verdadero (en este tipo de
proposiciones) no puede ser la única posibilidad.

La descripción de la verdad que Anselmo comienza aquí le llevará por medio de
consideraciones sobre la verdad en el pensamiento, la voluntad, la acción y el
ser de las cosas a su conocida definición de la verdad como \emph{rectitudo sola
  mente perceptibilis}.

Ambos indican una cierta primacia de la verdad en la materia del significado,
aunque sus razones son distintas.
